# 数字证书那些事

> 在这个 HTTPS 满天飞的时代，数字证书无处不在，但是数字证书的原理到底是什么，一直不太清楚，今天就来谈谈数字证书的那些事。

## 前言

突然想到这个问题，是因为最近在在开发过程中了解到一种叫做 MITM(中间人攻击) 的攻击手段。所以又去学习了一波姿势，哈哈。

那么在开始之前，我们先来了解一些基本的姿势、概念。

## 基本概念

### 公钥密码体制

在这个体制中密钥是成对生成的，每对密钥由__公钥__和__私钥__组成。那么它的加密解密过程是什么样的呢？

- 加密： 通过加密算法以及公钥对内容进行加密，得到了密文。
- 解密： 通过解密算法以及私钥对密文进行解密，得到明文。

__注意：__ 由公钥加密的内容，只能由私钥进行解密，也就是说没有私钥你是无法解密的。

### 对称加密算法

对于对称加密算法来说，加密和解密使用的密钥是相同的，不区分公钥以及私钥，也就是一把锁两把一模一样的钥匙。所以如果你想要保证安全的话，就只有把钥匙藏好，别让任何人知道，只有通信的双方知道。

### 非对称加密算法

非对称加密算法中，加密和解密使用的密钥是不同的。上面说到的公钥密码体制就是一种非对称加密，公钥与私钥不同。

### 签名

在生活中签名的作用是啥，我想大家都明白，表示这个文件是我认可的，同时防止文件被篡改。那么，在计算机领域我们怎么进行签名呢？一般的做法就是对信息做 hash 处理，得到一个 hash 值。特别注意的是，这个过程是不可逆的，也就是说你无法通过 hash 值去推导出原来的信息。

## 加密信息传递过程

我们举个小例子来说明这个过程：

现在我们有两个人物，小张和小王，他们两个在谈恋爱，但是他们是异地恋，于是他们想用信来进行交流，但是直接写又害怕别人看见，咋办呢？加密。

所以，小张拿出了一把锁，这把锁有一把钥匙，小张自己拿着这把钥匙，同时，他把开着的锁(__公钥__)通过快递员给了小王。

小王收到了这把锁之后，又拿出了一把锁，这把锁有两把钥匙(__对称加密__)，然后小王留一把钥匙，把锁和另外一把钥匙放到盒子里（砸不开的那种泰拉石盒子，哈哈），然后用小张给她的那把锁锁上。

好了，这个盒子除了小张，谁也打不开，经过快递员盒子到了小张那里，小张用他的钥匙打开了盒子，然后放了个纸条写上 ”我爱你“，然后用盒子里面的小王锁把盒子锁上。

于是乎，现在小张和小王都有了这把锁的钥匙，就可以加密交流了。

---

那这个加密方法是完美的么？并不是，好了，传说中的第三者要出现了。

这时候出现了另一个人，小六，他也喜欢小王，于是，在小张第一次给那把锁的时候，悄悄的把锁换了，换成了自己的锁。

然后小王以为是小张给的锁，于是将自己的锁和钥匙放在了盒子里，然后用小六的锁锁上了盒子。

于是乎，大家都知道了，小六用钥匙打开了盒子，然后把小王锁和钥匙拿到自己手里，放进去了自己的锁和钥匙，然后用小张的锁锁上盒子。

小张收到了盒子之后，以为盒子里的锁和钥匙是小王的，于是写上了 ”我爱你“，结果小六拿到之后，把 ”我爱你“ 换成了 ”分手吧“ 发给了小王，小王收到后很伤心，就问 ”为啥要分手“，但是小六又把纸条换成了 ”那就分手吧“，完蛋，分手了。

这是一个悲伤的故事，那咋办呢？于是乎，小张发明了一种不能销毁的小条条（__数字证书__）贴在锁上，表示这是我小张的锁，然后小六就没办法偷换锁了。

## 数字证书

数字证书就是我们上面所说的那个小条条，那么数字证书如何产生的呢？

首先，我们需要一个很权威的机构来签发数字证书给你，我们称之为 CA，这个机构用非对称加密产生一对密钥。

然后，私钥自己藏起来，用自己的私钥对公钥进行签名，生成数字证书，证书文件都有一个明文的部分和密文的部分，明文的部分里面包含了谁签发的、签发给谁、有效期是多少等等信息，然后使用 hash 算法进行计算，得到一个 hash 值。然后再用私钥对这个 hash 值进行加密，这就得到了一个签名信息。然后把这两部分合起来，放到数字证书的文件里，这就是一个数字证书了。

好了，假如说我拿到了一个数字证书，那么我要如何去验明他是否正确呢？

首先，我们找到签发这个证书的机构，拿到它的公钥，然后用公钥去解密密文，得到 hash 值，接下来，我们通过同样的 hash 算法对明文进行 hash 处理，现在我们就有两个 hash 值了，我们比对一下这两个 hash 值，就知道证书是否正确了。
